Transcription: Clara Nathan
Relecteur: Claire Ghyselen
J’ai été invitée à intervenir ici,
en tant que TED Speaker,
à trois reprises.
La première fois, j’ai dit non,
parce que je n’avais pas assez
de temps pour me préparer.
La deuxième fois,
je leur ai dit que j'étais trop occupée.
Enfin, la troisième fois,
j'ai dit oui lorsque j'ai réalisé
que quand j'avais dit être trop occupée,
j'avais menti.
La vérité,
c'est qu'après 13 ans à l'étranger,
quatre continents, un master à Oxford,
un mariage, un divorce,
et huit emplois,
j'étais terrifiée à l'idée de revenir ici
pour partager mon histoire avec vous.
Mais pourquoi avais-je si peur ?
Pourquoi pensais-je au pire ?
Et pourquoi avais-je l'impression
de m'aventurer sur un territoire aussi
tabou ?
Tabou : c'est un mot fort.
Un mot d’origine polynésienne
qui signifie « sacré » ou « mis à part ».
Ce qui est tabou ne prend pas
en compte nos sentiments.
Tout comme la vérité, c'est un couteau
tranchant, ou un pique-brochette.
Quand je parle de moi aux gens,
je commence souvent mon histoire
à l'âge de 17 ans.
C'est comme si je voulais oublier
ou effacer mon enfance.
Et c’était peut-être parfois le cas.
Quand les gens me disent :
« Oh waouh, tu viens de Tahiti,
tu es née au paradis !
Ça a dû être génial ! »
Mais la vérité, c'est que pour moi,
grandir à Tahiti n’était pas un paradis.
Est-ce un paradis pour vous ?
En quoi ça l’est ?
En quoi ça ne l’est pas ?
Quand j'étais petite fille,
je souffrais beaucoup.
Je n’aimais pas mon nom,
je n’aimais pas mon prénom,
je n’aimais pas mon corps.
Je ne me trouvais pas assez bien,
pas assez cool, pas assez riche,
et j’étais convaincue que personne
ne pouvait m'aimer telle que j'étais.
Je rejetais tout de moi,
et surtout Tahiti.
Pour commencer par le début,
j’étais un beau bébé.
J'avais les grands yeux bleus de mon père,
qui étaient tout ce que j’avais de lui,
car il n'était pas présent
durant cette partie de ma vie.
Un peu avant mes un an,
ma mère me confia aux parents
de mon père pour qu’ils m'élèvent.
Voilà comment c'est arrivé.
Un jour, à l'âge de 6 mois,
ma mère m'emmène faire les courses
avec elle à Marie Ah You, Faa'a.
Dorothée, la bouchère, me remarque
dans ses bras et lui demande :
« Mais qui est ce beau bébé
aux grands yeux bleus ?
- C’est ma fille.
- Et qui est le père ?
- Le fils Villierme. »
Quelques semaines plus tard,
ma mère et moi sommes de retour
à Marie-Ah Youh,
dans la file d’attente
pour passer à la caisse.
La dame devant nous se retourne
et me remarque.
Elle demande :
« Oh... Mais qui est ce beau bébé ? »
Dorothée, la bouchère,
qui travaillait à la caisse ce jour-là,
lui répond :
« Laiza, c’est ta petite-fille. »
La dame devant nous se trouvait
être la mère de mon père.
Quelques mois plus tard,
ma mère me confia à elle et son mari
pour qu’ils m’élèvent.
L'adoption était leur idée.
Ils avaient les moyens et une maison.
Ma mère avait 19 ans,
elle avait arrêté l’école très jeune,
elle était sans emploi, sans maison,
ni père pour son enfant.
Alors, elle m'a laissée partir.
Ça a dû être une décision difficile.
Je sais que moi-même, j'ai eu du mal
à la comprendre et l'accepter.
Grandir avec mes grands-parents
n'était pas toujours facile.
Il y avait des fantômes dans ma chambre
et j'avais peur de mon grand-père.
J'ai été élevée pour être sage,
obéissante et studieuse.
Avoir des bonnes notes, travailler dur,
être respectueuse et reconnaissante
étaient les piliers de mon éducation.
La prise de parole n'était pas encouragée.
Plus vous étiez petit et invisible,
mieux c’était.
Mon grand-père était grand et fort
et ses mains étaient
de la taille de ma tête.
Un jour, à l'âge de treize ans,
mon grand-père a été reconnu
coupable d'un homicide involontaire
et a été envoyé en prison.
Lorsque c'est arrivé,
mon nom de famille était partout
dans les journaux
et j'ai prié pour que mes camarades
de classe ne fassent pas le lien avec moi.
Ma prière alternative était d'être
kidnappée par des extra-terrestres.
D’une certaine manière,
mes prières ont été exaucées,
puisque qu’on m’a ensuite envoyée vivre
avec les parents de ma mère à Mahina.
Vivre avec l'autre côté de ma famille
a été un choc.
J'avais soudainement plus de liberté
et ça m’est monté à la tête.
J'ai commencé à fumer, à me rebeller,
manquer mes cours de catéchèse,
répondre à mes professeurs.
Un jour, je suis allée trop loin :
j'ai menti à mon grand-père chinois
sur l'endroit où je passais le week-end
et je me suis fait prendre.
Après ce jour-là,
il ne m'a plus jamais regardée
de la même manière.
Je l’avais profondément déçu
et il ne m’a pas caché sa désapprobation.
J'ai travaillé dur pour regagner
sa confiance.
À l'âge de 14 ans,
il a pris en charge la buvette du stade
de Fautau'a.
On y travaillait tous les week-ends,
en famille,
pour y vendre du soda, des frites
et des brochettes de cœur.
Et chaque semaine,
pendant les périodes de championnat,
nous préparions des brochettes de cœur.
Des milliers et des milliers
de brochettes de cœur...
Mon grand-père découpait les cœurs
de bœuf en petits morceaux,
me les passait et je les enfilais
sur un pique-brochette.
J'ai tout fait pour l'impressionner
en faisant mes brochettes
exactement comme il les aimait,
en espérant, par la suite,
que mon grand-père m'aimerait encore.
Un jour, lors du dernier
match de la saison,
nous avons préparé 5 000 brochettes.
J'étais fière de ce que j’avais accompli,
mais mon grand-père...
toujours pas impressionné.
Les cœurs de bœuf n'ont pas réussi
à reconquérir le cœur de mon grand-père.
J'étais découragée.
Néanmoins, c'était un mal pour un bien,
car j’ai enfin arrêté d'essayer
désespérément de conquérir le cœur de tous
et je me suis concentrée sur quelque chose
que je pouvais contrôler :
l'école.
Voilà comment c’est arrivé.
Ma marraine, Sandy, assistance sociale,
petite de taille mais féroce de caractère,
avait l’habitude de venir
me chercher à l’école.
Un jour, elle me demanda :
« Sais-tu pourquoi tu vas à l'école ?
- Parce que je suis obligée ?
- Non, Matatea. Tu vas à l'école
pour avoir ce que tu veux dans la vie.
Tu travailles dur aujourd'hui
et tu auras des facilités plus tard. »
Je suis restée sans rien dire
pendant le reste du trajet.
J'ai pensé à ma mère et à son histoire,
à comment elle avait arrêté l'école
très jeune et n’avait pas pu me garder.
Et j'ai commencé à imaginer
un avenir différent pour moi
et me dire que l’école était peut-être
un moyen d'y arriver.
L'école m'apaisait.
L'école me faisait sentir
importante, spéciale,
bien dans ma peau.
Mes cours de langues étaient
mes cours préférés.
Ces jours-là, je portais mes plus belles
tenues et je m'asseyais au premier rang.
Je regardais mes camarades
du fond de classe d’un mauvais air
chaque fois qu'ils se parlaient entre eux.
Je travaillais dur pour perfectionner
mon japonais.
Un jour, notre prof nous a dit :
« Pour pouvoir lire
le journal en japonais,
il nous fallait maîtriser
un minimum de 3 000 symboles.
J’en ai fait une obsession.
À la fin de l'année,
notre prof a proposé de nous emmener
à Tokyo pour un voyage d'études.
Sandy savait à quel point le Japon
comptait pour moi, alors elle me dit :
« Rapporte-moi les meilleures notes
de ta classe et le Japon est à toi. »
Et c’est ce que j’ai fait.
Le Japon était à moi.
Le Japon...
Le Japon était comme un rêve que
quelqu'un d'autre était en train d’avoir,
quelqu'un de très étrange et sophistiqué.
Il y avait des gens partout
qui marchaient très vite.
Des panneaux mobiles,
de grandes lettres, des lumières,
des dessins animés sur les gratte-ciels.
Les piétons s'inclinaient devant chaque
voiture, lorsqu’ils traversaient la route.
Les piétons qui étaient pressés
s'inclinaient encore plus vite.
Je mangeais de la soupe et des algues
pour le petit-déjeuner,
je dormais sur un oreiller rempli de sable
et je roulais mon lit chaque matin.
Lorsque j’allais aux toilettes,
je ne savais pas tirer la chasse !
Avant que je puisse comprendre comment,
j’ai enclenché de la musique, un séchoir,
et un petit tuyau sorti de nulle part
qui essayait de me rincer les fesses.
(Rires)
Faire face à la profondeur de mon
ignorance pour la première fois,
c'était choquant...
et j’ai adoré !
Plus je me rendais compte à quel point
j'ignorais beaucoup de choses,
plus je devenais excitée et curieuse.
Et de plus en plus, je commençais
à me dire que, peut-être,
seulement peut-être,
Tahiti n'était pas mon unique option.
J’avais le choix.
Il y avait d’autres possibilités,
et j'ai commencé à me dire :
« Et si, moi, Matatea,
je pouvais devenir qui je voulais ?
Et si je pouvais aller n'importe où
où je voulais aller ? »
Et c’est comme ça que tout a commencé.
Chaque vacance d’été,
après ce voyage au Japon,
je partais en Nouvelle-Zélande
pour apprendre l’anglais.
Ces étés étaient magiques.
Mes camarades de classe
étaient gentils et amicaux.
L’un d’entre eux, Günter, avait 60 ans.
Je ne voulais pas être impolie,
mais je voulais vraiment savoir
pourquoi il était là.
Un jour, j'ose lui demander :
« Günter, pourquoi es-tu à l'école ? »
Et là, avec le plus beau des sourires,
il m’a répondu :
« Pourquoi pas ? »
Plus tard dans la journée,
j'appelle mon grand-père chinois
et je lui demande :
« Grand-père,
pourquoi tu ne viendrais-tu pas à l'école
avec moi, en classe d’anglais ?
- Et pourquoi je voudrais faire ça ?
- Pourquoi pas ? »
Après le lycée,
je suis retournée en Nouvelle-Zélande
pour poursuivre mes études supérieures
et obtenir un diplôme
en études latino-américaines.
Pourquoi des études latino-américaines,
lorsque Sandy voulait que j'intègre
une faculté de droit en France ?
Pourquoi pas?
Mes années à Auckland ont été difficiles.
Je les ai passées à construire
une nouvelle identité.
Socialement,
il y avait cet accent épais néo-zélandais,
livré à vitesse supérieure.
Sur le plan académique,
je ne comprenais pas tout ce que
mes professeurs disaient.
En ce qui concerne l'écriture,
tous mes essais revenaient
avec de grosses notes rouges :
« Get to the point »,
« Allez droit au but ».
Mais qu’est-ce qu'il se passe
si je ne comprends pas le but ?
Eh bien, j'ai intérêt à comprendre.
Car si je ne le comprends pas,
je vais échouer
et si j’échoue,
je vais devoir rentrer à Tahiti.
Et je ne voulais pas rentrer.
Les enjeux étaient trop importants
et je voulais vraiment montrer
à ma famille que je pouvais réussir.
Peut-être qu'une partie de moi voulait
leur montrer que j’étais mieux sans eux.
Quoi qu'il en soit,
maintenir de la distance avec ma famille
m'a permis d’atteindre une vitesse
d’évasion dans mon voyage vers l'inconnu.
Après avoir obtenu mon diplôme,
en Nouvelle-Zélande,
j'ai simplement continué mon chemin.
Le premier arrêt de mon voyage
a été Santiago du Chili.
Pourquoi Santiago du Chili ?
Je ne vais pas vous dire :
« Pourquoi pas ? »
C'est parce que j'ai rencontré un Chilien
en Nouvelle-Zélande,
qui m'a invitée à lui rendre visite
et j'ai dit :
« Pourquoi pas ? »
Contrairement à la Nouvelle-Zélande,
je me suis bien intégrée.
J'ai obtenu mon premier vrai travail
en tant que coordinatrice de projets,
dans une association qui faisait
la promotion des énergies renouvelables.
J'étais fière de mon travail
et j'avais hâte de me faire un nom
dans le monde des affaires.
Mais, petit à petit,
mon travail est devenu ma vie.
Et j'ai fini par tomber très malade.
J'ai perdu tout sens à ma vie, motivation.
Tout ce que je voulais, c'était dormir.
Je ne trouvais plus ma place
et je n'étais que confusion.
Mais j'étais trop fière et j'avais
trop peur pour demander de l'aide.
Comment ces choses arrivent-elles ?
Vous arrive-t-il
que dans des moments difficiles,
un ange apparaisse, vous saupoudre de
sa poussière magique et quitte la scène ?
C'était le cas de Catalina,
notre chef de bureau,
qui, un jour, se dirigea vers moi
et me donna une carte.
Cette carte disait :
« Rosario, guérisseuse énergétique »
et d'autres choses comme :
« Rééquilibre et nettoyage des chakras ».
« Cette dame m'a sauvé la vie, va la voir.
Je te promets que
tu ne le regretteras pas. »
J'ai sauté dans les bras de Catalina
et j'ai pleuré.
Je me suis aussi dit :
« je me demande ce que sont les chakras. »
(Rires)
Dès le lendemain,
je me suis retrouvée devant la porte de
cette fameuse guérisseuse énergétique.
Je pouvais sentir de l'encens.
Rosario a ouvert la porte
et m'a accueillie avec de loin
le plus long câlin que je n'ai jamais reçu
d'un étranger.
Rosario avait de longs cheveux bouclés
et de grands yeux bleus.
Rosario était originaire du Pérou.
La décoration du studio était dépouillée :
il y avait simplement un lit et une table.
Je me suis sentie à l'aise tout de suite.
Elle a pris ma main et m'a demandé :
« Dis-moi Mihita, comment est-ce que
je peux t'aider ?
- Je suis triste, je me sens seule
et je ne sais pas pourquoi. »
Rosario me demanda de m'allonger
sur le dos, de fermer les yeux
et simplement (inspiration - expiration)
de respirer.
Pendant l'heure qui a suivi,
Rosario a travaillé sur mes chakras.
J'ai senti une énergie incroyable,
après la session.
J'avais soudainement
l'esprit clair, le cœur léger.
J'étais ancrée et forte.
Et là, comme tous mes autres anges,
elle a dit quelque chose
qui a bouleversé ma vie.
Un message sur lequel
je vous invite à réfléchir.
Elle a dit :
« Ton passé fera toujours partie de toi,
et la douleur que tu portes disparaitra
seulement quand tu pourras y faire face.
Ce qui t'es arrivé n'est pas de ta faute.
Mais ton rétablissement
est ta responsabilité.
C'est là où se trouve
ta vraie liberté et l'amour. »
Et là, j'ai réalisé que
toutes ces années, je fuyais.
Certes, j'ai toujours été ambitieuse,
curieuse et déterminée
à explorer le monde qui m'entoure,
mais j'avais aussi peur de revenir.
Car pour moi,
revenir signifiait revivre l'abandon
de ma mère,
l'absence de mon père,
les attentes de mes grands-parents
et tous mes vieux fantômes.
Et je ne voulais pas faire ça,
je veux dire, qui le ferait ?
En même temps, je ne pouvais pas
oublier le diagnostic de Rosario.
C'était la seule chose qui semblait avoir
du sens et apporter un peu de paix
dans mon cœur et dans mon esprit.
J'ai donc décidé de rentrer.
Tout comme mon départ vers l'extérieur,
mon retour n'a pas été une simple ligne
droite et se poursuit jusqu'à aujourd'hui.
Il y a eu beaucoup d'allers-retours,
de conversations difficiles,
de voyages intérieurs et extérieurs,
de moments de confusion et de clarté
et surtout, ce TEDx,
qui brise tous mes tabous.
Aujourd'hui, j'accepte mon passé
et je m'aime comme je suis,
la plupart du temps.
Aujourd'hui,
ma mère est ma meilleure amie
et mon père et moi avons beaucoup plus
en commun que la couleur de nos yeux.
Pour mes grands-parents,
tout ce que je ressens,
c'est un amour inconditionnel,
une gratitude éternelle
et énormément de compassion.
J'ai la chance d'appeler Tahiti
et la Californie mes chez-moi,
et ni l'un, ni l'autre n'est un paradis.
Lorsque j'ai peur,
je sais que c'est là où je dois aller.
Aussi difficile que ça a été
de faire cette intervention,
la liberté, l'amour et la joie
que j'ai trouvés,
en dehors de ma zone de confort,
dans mes voyages vers l'inconnu
et mes expériences de vie
sont des choses que
je vous souhaite d'avoir.
C'est là où se trouve le vrai paradis.
Je voudrais remercier mes anges :
Sandy, Catalina, Günter et bien d'autres.
Et en remerciant les miens,
je vous invite à
vous remémorer les vôtres.
Merci.
(Applaudissements)